# 二、量子力学
## 1.三个基本公设
### 1.1公设一：希尔伯特空间（Hilbert space）
任意封闭物理系统都具有一个相关联的具有內积结构的复向量空间（希尔伯特空间），称为量子态空间 $\mathcal{H}$ 。整个系统的物理性质完全由此空间中的向量来描述，称为态向量 $\mid \psi \rangle$ 。

**说明：**

- 在量子力学中，通常使用狄拉克符号（Dirac notation） $\mid \. \rangle$ 来表示希尔伯特空间 $\mathcal{H}$ 中的向量，读作“ket”。
- 数学上，我们可以用一个复向量簇（Ray）来表示量子态。这里, $\mid \psi \rangle$ 所在的向量簇指代任意向量 $\mid \psi \rangle = C \mid \psi \rangle$ , $C \in \mathbb{C}$ , $C \neq 0$ ，这些向量在物理上都是等价的。量子态代表物理系统的一种状态，例如具有某个特定的能量，动量，角动量等。我们可能听说过量子力学的叠加性原理（例如著名的薛定谔的猫）。具体来说，对任意两个量子态 $\mid u \rangle$ , $\mid v \rangle \in \mathcal{H}$ , $\mid u \rangle + \mid v \rangle \in \mathcal{H}$ ,即系统可以“同时”处于多种状态。
- 在我们关心的量子计算领域, $\mathcal{H}$ 维数是有限的（设为 $N$），那么我们可以选取一组线性无关的向量 $\{\mid \phi_i \rangle \} = \{\mid \phi_i \rangle \mid i=0, \cdots, N-1 \}$ 作为基向量（basis，例如日常的三维空间在 $x,y,z$ 方向的三个单位向量 $\{e_x, e_y, e_z \}$ 即为一组基向量）。 $\mathcal{H}$ 中的任意量子态都可以用这组基线性展开：
```math
|\psi\rangle = \sum_i c_i|\phi_i\rangle,\quad c_i \in \mathbb{C},\;\forall i
```
这组基向量也称为完备基。方便起见，在这组基向量下，我们可以将 $|\psi\rangle$ 表示成：

```math
|\psi\rangle \cong \left(c_{0}, c_{2}, \cdots, c_{N-1}\right)^{T},
```
称为 $|\psi\rangle$ 在 $\{ |\phi_i\rangle \}$ 下的表示。这里的展开系数 $c_i$ 称为几率幅， $T$ 代表向量和矩阵的转置。这就是我们所熟悉的 $n$ 维复数向量（列向量）。

- 正如在欧几里得空间可以定义向量内积一样，我们也可以定义希尔伯特空间的向量内积。我们可以定义 $|\boldsymbol{v}\rangle$ 的对偶向量 $\langle \boldsymbol{v} |$ （ $\langle\cdot |$ 称为“bra”）。这样我们就有

```math
  |\boldsymbol{v}\rangle \cong \left( v_{0}, \cdots, v_{N-1} \right)^{T}, \quad \langle \boldsymbol{v} | \cong \left( v_{0}^{*}, \cdots, v_{N-1}^{*} \right).
```

  使用 Dirac notation 方便的原因之一是我们可以将内积表示为“braket”：

```math
  \langle \boldsymbol{v} | \boldsymbol{w} \rangle = \sum_{i, j=0}^{N-1} v_{i}^{*} w_{j} \langle \phi_{i} \mid \phi_{j} \rangle.
```

  可以看出，内积是一种线性运算，且满足 $\langle \boldsymbol{u} | \boldsymbol{v} \rangle = \langle \boldsymbol{v} | \boldsymbol{u} \rangle^{*}$ 和 $\langle \boldsymbol{v} | \boldsymbol{v} \rangle \ge 0$ 。

- 有了内积的概念，我们就可以定义向量的长度：

```math
  \|\boldsymbol{v}\|_{2} = \sqrt{\sum_{i=0}^{N-1} |v_{i}|^{2}} = \sqrt{\langle \boldsymbol{v} | \boldsymbol{v} \rangle}.
```

  我们称长度为 $1$ 的向量为单位长度向量。在接下来的讨论中，我们默认描述系统的量子态的长度为 $1$ 。

至此，我们对 $N$ 维希尔伯特空间有

```math
\mathcal{H} \cong \mathbb{C}^{N}.
```
- 如果两个向量 $| v \rangle$ ， $| w \rangle$ 满足 $\langle w | v \rangle = 0$ ，则我们称这两个向量是正交的。如果我们选定一组基 $\{ | i \rangle \mid i=0,\cdots,N-1 \}$ 满足
  
```math
  \langle j | i \rangle = \delta_{ij} = \begin{cases}
  1, & i=j \\
  0, & i \neq j
  \end{cases}
```
  
  且 $\| | i \rangle \|_2 = 1,\ \forall i$ ，那么这组基称为正交归一。如不明确说明，接下来我们都将使用正交归一基。这样 $| \psi \rangle$ 就可以表示为：
  
```math
  | \psi \rangle = \sum_{i} \psi_i | i \rangle \cong \left( \psi_{0}, \cdots, \psi_{N-1} \right)^T, \quad \psi_i \in \mathbb{C}, \quad \sum_{i} | \psi_i |^2 = 1
```

- 例子：考虑一个二维系统 $\mathcal{H} \cong \mathbb{C}^2$ ，定义两个基向量为 $| 0 \rangle$ 和 $| 1 \rangle$ 。这样任意量子态可以表示为
  
```math
  | \psi \rangle = \alpha | 0 \rangle + \beta | 1 \rangle, \quad | \alpha |^2 + | \beta |^2 = 1,
```
  
  其中 $\alpha$，$\beta$ 都是复数。

- 在正交归一基下，任意两个向量 $| u \rangle$ , $| v \rangle$ 的内积可以简化为：
  
```math
  \langle v | w \rangle = \left( v_{0}^{*}, \cdots, v_{N-1}^{*} \right) \begin{pmatrix} w_{0} \\ \vdots \\ w_{N-1} \end{pmatrix} = \sum_{j} v_j^* w_j
```

- 类似地，我们可以定义两个向量之间的外积及其在基 $\{ | j \rangle \}$ 下的表示：
  
```math
  | v \rangle \langle w | \cong \begin{pmatrix} v_{0} \\ \vdots \\ v_{N-1} \end{pmatrix} \left( w_{0}^{*}, \cdots, w_{N-1}^{*} \right) = \begin{pmatrix}
  v_{0} w_{0}^{*} & \cdots & v_{0} w_{N-1}^{*} \\
  \vdots & \ddots & \vdots \\
  v_{N-1} w_{0}^{*} & \cdots & v_{N-1} w_{N-1}^{*}
  \end{pmatrix}
```
  
  注意，与内积不同，外积是一个作用在 $\mathcal{H}$ 上的算子（矩阵）。

### 1.2公设二：薛定谔方程(Schördinger equation)

**系统演化**：封闭量子系统的演化由薛定谔方程描述：
```math
 i \frac{d|\psi(t)\rangle}{d t}=H(t)|\psi(t)\rangle, 
```
其中 $t$ 是时间， $H(t)$ 是一个厄米算子，称为系统的哈密顿量。

**说明**：

-  这里我们使用了原子单位，即约化普朗克常数 $\hbar = 1$ 。
-  对量子计算来说，我们可能不用太关心 $H(t)$ 的具体细节（只需要知道它是一个厄米矩阵），而更关心信息的载体——量子态的演化。这样，从时间 $t_{i}$ 到 $t_{f}$ ，由薛定谔方程，系统从 $|\psi(t_{i})\rangle$ 演化至 $|\psi(t_{f})\rangle$ 可以等效地写为：
```math
 |\psi(t_{f})\rangle=U(t_{f},t_{i})|\psi(t_{i})\rangle, 
```
-  这里 $U(t_{f},t_{i})$ 是一个幺正算符（矩阵），具体推导可见 Nielson and Chuang 教科书第二章。
-  原则上只要我们知道一个系统的哈密顿量，那么我们就可以完全了解系统的动力学。确定具体的哈密顿量就是在量子力学框架下理论物理的研究目标——不同的物理系统会涉及到不同的哈密顿量，但这不是量子力学作为基本框架所关心的问题。
-  在量子计算中，量子逻辑门正是一种幺正变换，其实现是靠工程上构建不同的哈密顿量来产生。

### 1.3公设三: 量子态测量 (state measurement)

量子态测量（Born法则）：

量子测量是由一组 $\{ M_{k}\}_{k=1}^{l}$ 的测量算子组成，这组算子满足 $\sum_{k} M_{k}^{\dagger} M_{k}=I$ 。对任意量子态 $|\psi\rangle \in \mathcal{H}$ 在测量之后立刻以概率 $p_{k}$ 变成

```math
|\psi\rangle \mapsto \frac{M_{k}|\psi\rangle}{\sqrt{p_{k}}} = |\psi_{k}\rangle
```

其中 $p_{k} = \langle M_{k}^{\dagger} M_{k} \rangle \equiv \langle \psi | M_{k}^{\dagger} M_{k} | \psi \rangle = \| M_{k} | \psi \rangle \|_{2}^{2} \geq 0$ 。

**说明：**

-  $M^{\\dagger}$ 代表 $M$ 的共轭转置，即 $M_{ij}^{\\dagger} = M_{ji}^{*}$ 。
-  测量结果为指标 $k$ ，同时量子态发生了“塌缩”, $|\\psi\\rangle$ “瞬间”变成了 $|\\psi_{k}\\rangle$ 。我们可以验证
```math
    \sum_{k} p_{k} = \langle \psi | \sum_{k} M_{k}^{\dagger} M_{k} | \psi \rangle = 1。
```
-  冯-诺依曼（von Neumann）测量。在实际中，我们需要对一实际物理量进行测量（例如坐标，动量，角动量、能量等）。这些物理量在量子力学中都是厄米算子。原则上，在有限维 $\mathcal{H}$ 上，我们可以对任意厄米算子 $O$ 进行测量。任意厄米算子 $O$ 可以进行如下分解
```math
    O = \sum_{j} \lambda_{j} |j\rangle \langle j|
```
其中， $\{ |j\rangle \}$ 是一组正交归一基，称为 $O$ 的本征向量（eigenstate）， $\lambda_{j}$ 称为 $|j\rangle$ 对应的本征值（eigenvalue）。对 $O$ 进行测量，即设定
```math
    M_{k} = P_{k} = |k\rangle \langle k|,
```

那么我们测量到 $k$ 的概率为 $p_{k} = \langle \psi | P_{k} | \psi \rangle$ ，对应测到的物理量的值为 $\lambda_{k}$ 。

> 💡假设 $|\psi\rangle = \alpha |0\rangle + \beta |1\rangle$ ，我们需要测量厄米算子
```math
Z = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix}
```
那么，我们就有 $M_{0} = |0\rangle\langle 0|$ ， $M_{1} = |1\rangle\langle 1|$ 。我们就会以概率 $|\alpha|^{2}$ 得到 0，量子态塌缩到 $|0\rangle$ （测到相应的物理值 1）；以概率 $|\beta|^{2}$ 得到 1，量子态塌缩到 $|1\rangle$（测到相应的物理值 -1） 。

现在考虑对另一个厄米算子进行测量：
```math
X = \begin{pmatrix}
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}
```
注意 $X$ 的本征值为 1 和 -1，对应的本征向量为 $|+\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle + |1\rangle)$ 和 $|-\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle - |1\rangle)$ （注意 $\langle - | + \rangle = 0$ ）。那么我们可以将量子态表示为

```math
\begin{aligned}
|\psi\rangle &= \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle \\
&= \frac{\alpha}{\sqrt{2}}(|+\rangle + |-\rangle) + \frac{\beta}{\sqrt{2}}(|+\rangle - |-\rangle) \\
&= \frac{\alpha + \beta}{\sqrt{2}}|+\rangle + \frac{\alpha - \beta}{\sqrt{2}}|-\rangle
\end{aligned}
```

这时，我们有 $M_{+} = |+\rangle\langle +|$ , $M_{-} = |-\rangle\langle -|$ , $P_{+} = |\alpha + \beta|^{2}/2$ ， $P_{-} = |\alpha - \beta|^{2}/2$ 。 $|\psi\rangle$ 以概率 $P_{+}$（ $P_{-}$ ）塌缩到 $|+\rangle$（ $|-\rangle$ ），得到测量结果 $+$ （ $-$ ）。

- 公设 3 作为一条公设的基础地位非常具有争议性。如果将测量设备看成是量子力学系统，被测量的量子系统和测量设备一起形成一个更大的、孤立的、量子力学系统。根据公设 2，这个更大的孤立系统的演化可以用单一幺正变换来描述。是否有可能根据这种观点推导出公设 3？即测量结果的随机性能否从确定的薛定谔方程推导出来？尽管沿着这些方向进行了大量研究，但仍然面临极大的困难，有些甚至是根本性的。这里，我们将采取非常务实的方法，即在实践中很清楚何时应用公设 2（只涉及微观系统），何时使用公设 3（宏观的仪器参与测量的过程）。这样，我们就必须明确一条宏观和微观的界限。