# 口述史

> 此文是我大一下学期四史课程的期末作业，在我一节课都没去过的情况下让我这门课程成绩在301位同学中排名第一,而其中基本用的都是平淡的叙事写法甚至于有些流水账，可见我母亲前半生之跌宕，在这里做个记录

写于2023年6月23号

## 我母亲的前半生:改革开放中农民创业的经典个例

### 一家九子，艰苦童年:
1972年，我的母亲于湖南岳阳的一户务农家庭中出生。她是这个家庭的第九个孩子，九个孩子和面积不大的田地使得这家人的日子过得十分拮据甚至是窘迫，以至于我的母亲每每回忆童年时都不禁泪下。她的母亲在怀她时坐月子用的南瓜也被卖掉以补贴家用。一双破凉鞋陪她度过了几个寒暑，每每破损便又想尽办法修补。她的姐姐也就是这家人的第三个女儿在她们家最窘迫艰苦时出生，无奈之下只好寻人收养。连儿女都无力抚养，更不用想象吃穿用度其他方面这个家庭的窘迫程度，其中辛酸，不足为外人道矣。

在农村没有浪费劳动力的道理，她也在年纪小小时便被要求帮忙参与各种农活，在父亲的监管下，割禾，砍柴不到力竭便无法歇息。她童年中最美好的回忆便是每逢辞年时同样不太富裕的乡里乡亲给与的几碗人参米和几粒糖，所谓人参米就是加热膨胀的稻米，体积更大来掩盖用料不足的事实，至于糖果更是家中富余的少数几户才拿的出来。即便如此，这些膨胀的米粒和少见的糖果仍是她童年艰苦生活中的一抹亮色。

### 赌气辍学，赋闲于家:
幸运的是:窘迫如此，她的父母还是省吃俭用供养她去读书。她的外公是一位桥梁设计师，她母亲出嫁前的家庭环境是比较优越的，父亲和爷爷都曾参军，这些曾走出过农村的农民，对知识和拥有知识的读书人有着一种天然的敬畏和向往，也更希望子女能有文化涵养一些。于是她一直读到了初中，因为村中只设有小学，所以每次上学时她便要翻越十几里山路到学校。带足一周要吃的菜，她最常携带的是自家制作的辣椒酱，因为其它的蔬菜实在是不足以下饭。

初中的学业对她来说不算太困难，但她的英语成绩一直是班中垫底，只因她不甚喜欢她的英语老师。当时农村的英语老师，教学方式不外乎死记硬背和敦促敲打，面对无从下手的英语和上课方式单调的老师，学生的学习热情程度也就可想而知了。

学到初三时，这位英语老师更加严厉甚至是苛刻，常与学生赌气留堂。作为班上的倒数，她便是留堂的常客，和她同样处境的还有四个女孩，每每留堂她们便抢不到饭要饿肚子。

终于，在初中上学期将要结束时，又一次的留堂通知成为了压死这几个挨饿女孩的最后一根稻草。这次留堂结束时，几位女孩再也无法忍受留堂时他人的白眼和饥饿的肚肠，这是一种精神和身体上的双重折磨。于是她在那晚和剩下的四个女孩立下赌咒:就是上刀山下火海，下个学期也不来上学了!

挺过艰苦童年，做惯了粗累农活的五个女孩，最后竟是被这样一位老师给打败了。此时这五位15岁的女孩，仍不知道她们赌气所立下的这个约定，将如何改变她们的未来。

第二个学期开学，五人全部遵守了约定，竟是没有一人来上学，都在初中毕业的最后一学期辍学了。她们本来初中毕业后也许能进入当时最吃香的师范学校但她们这一捍卫自己尊严的辍学决定，也将她们引向了一个更未知却也更广阔的前路。

在这半年中，她的父母想尽办法使唤她，她每日劳作量与村里的成年男性都差不了太多，父母想用这种办法让她知道农活的劳累和读书的轻松，而她也用这种办法告诉了父母她的决心，她的四个同学也默契地坚持了下来，每每有人劝诫，她就一声不吭地干着农活。

半年之后，她同期的同学都毕业了，父母便也终于放弃了让她回去读书的想法，转而想让她学门手艺维生。

### 辗转学艺，镇中安居:
她的父母亲比之其他农民更有远见一些，相比继承田地，父母亲更倾向于让子女掌握知识和技能，这样起码不用四季在田中艰苦劳作。她的大哥学做了篾匠，二哥去支援边疆，三哥四哥都是木匠;大姐学了医护，二姐当了老师，三姐寻了他人收养，四姐成了理发师;本来她有望在读书这条路上继续，但她不肯上学，无奈之下，父亲把她送去中医家里学习。

中医的学习又与英语很相似,都是以死记硬背为主,学习了半年之后她又感觉不适合，于是放弃了。她只好远去长沙做苦力活。

在长沙，她赚的是血汗钱。在五六十度的砖窑里工作，戴着厚手套将成砖一块一块地往外运，而后还在采沙场扫沙，这样下来，在砖厂和采沙场每个月能赚到60块，这在当时农村已经是比较高的收入了，但她和家人都清楚，这样透支身体的工作并不适合女孩也不长久，更是与他父母最初轻松一点维生的初衷背道而驰，于是父亲又把她送到了镇上的裁缝店里学习裁缝技能。

16岁的女孩，在经历辍学，放弃学医和苦力劳动之后，终于找到了第一份长久的工作。

她的生活也由此逐渐稳定，学成之后，她一天能做三件羽绒服，算是街上的一名裁缝好手。

当时她听说在附近的铀矿区由于比较封闭的原因，衣服这类的日用品价格高昂，便远赴郴州的矿区给别人做衣服。几年以后，她用在郴州存下积蓄回乡和姐妹合伙在镇上开了一家裁缝店，推着缝纫机上门为人定制服饰，一天也能赚上两块四角钱。同时，她还与一位经常来裁缝店追求她的漆匠相恋了，那位漆匠就是我的父亲，她在21岁时与这位漆匠结婚了，两位在镇上过着相对稳定的生活，她还生下了一个女儿，也就是我的大姐。

### 淘金亏损，转行还债:
大多好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。他们安稳的生活随着当地金矿的发现而动摇了。金矿的发现立刻在当地掀起了一股淘金热，各行各业的人都想着能在工作之余发上一笔横财，他的丈夫也不例外，当时淘金的人们在山坡上留下的探洞如今仍随处可见。在尝到几次甜头后，丈夫家里人热血上头，众人合资借钱购买了一艘淘金船。而既然有人肯在淘金热时卖出淘金船，其实淘金到底能不能赚钱是显而易见的。

不久之后，能淘到的表层金矿便接近枯竭，淘金船的投资可谓是血本无归，家中也因此欠下了一万八千的巨额债金。

原本的缝纫店也无力运营，转而做瓜农卖了一阵子西瓜，又是以亏损收尾。最后两口子只好多管齐下，白天在矿山上开早餐店卖早餐给矿工，卖完后担子里的早餐又换成了山上的矿石回家开奖，中午在街上搭棚子摆饭摊赚钱，晚上她还脚踩缝纫机做衣服卖，丈夫也四处接活做油漆。那段时期家中的艰苦是我母亲不太愿意回忆的，家中甚至连一张像样的床都没有，同时孤立无援，原本常有走动的亲朋好友也都消失了一般，是令人绝望的境地。

所幸二人的勤劳，使得这段黑暗的时期只持续了两年多的时间，足以击碎一个家庭的债务，在两年间的日夜操劳中陆陆续续还清了。

### 南下创业，筚路蓝缕:
淘金投资的失败和其后还债的两年时间未曾消耗他们丝毫对生活的热情和对未来的期冀，恰恰相反，债务还清后，他们对改善生活的渴望更加热切。

听说了二姐在广东创业有所小成后，她也决意离开农村，和四哥一家一起，这两家从未离家太远的农民子女，竟也有胆识奔赴远在九百公里外的东莞寻找赚钱的机会。他们决定进入和二姐一样的物流行业，两家人凑钱借钱合伙买了第一辆大货车，四哥在部队中学过开车，她的丈夫就跟着四哥学开车，自己和嫂子则跟车和寻找货源。一帮农民突然闯入了一个陌生的世界创业谋生，其困难程度可想而知，装货、卸货的流程，货运有关的种种交通规则，业内的众多条条框框，一切都要从零学起，而且是从一次次伴有代价的失败中学习，无数次借钱出车还钱，无数次在出发前、途中、结算时遭人刁难后，他们积累了足够的经验，也结识了许多志同道合的朋友。

不久，他们购入了第二辆车，至此两家分开各自创业。

而后恰逢香港澳门回归，不知为何在广东这边有即将要打仗的谣言流传，许多人信以为真，争相带上积蓄回到老家。她则是出于农民的朴实，认为此时回到老家无异于卷钱跑路，曾经对她施以援手的债主将无处寻回钱财，于是留下了。要知道，这是在“将要打仗”的前提下做出的艰难决定，而事后也被证明这个决定的正确。一切如常运行，将要开战的谣言不攻自破，但不少同行的跑路大大扩展了货源，使得她家的货车一直在路上，她业务的发展也一直在路上。那一年，她赚下了创业以来的第一桶金，一年盈余达到了七万。之后便是不断购置新车招聘司机扩大规模。

在她离开农村的二十年后，终于注册成立了一家物流公司，虽说规模很小，但这无疑是她在城市中真正扎下根的标志，也实现了当初她父母对子女未来生活的期望:不再一年四季在田中劳作。

### 改革开放，凡人赞歌:
广东省人数从1978年的五千万增长到2000年的接近九千万，无数农民走出家乡来到改革开放的最前沿寻找机会。我的母亲只是无数创业农民中不起眼的一个，像她这样走出农村进入新世界而很好适应城市生活的人更是数不胜数。但从我母亲的身上可以很好地看出他们一些共同的特点，为了捍卫尊严而决定辍学，淘金负债在前也还决定南下创业，面临开战决定仍不回乡，他们这些人敢于抉择;几家人合资购置淘金船，创业成功的二姐鼓动家人南下，合资购买第一辆大货车，他们这些人团结一心，相互提携;儿时起便干遍农活，经历砖厂采沙场苦力劳动，也曾在街上贩卖西瓜，烈日下摆摊做菜，在深夜时裁剪衣服，他们这些人吃苦耐劳;以为要开战却不回乡的理由是害怕债主找不到人，他们这些人朴实守信;短短十几年便干过了各种行业，他们这些人善于学习。

我们这些后辈听说过太多这些人如何创业成功的故事，每每听说，便感叹生不逢时，以为是他们追上了改革开放的潮流便顺势崛起，是那个时代造就了他们。

可我要说，与其说是时代造就了他们，不如说是他们造就了那个时代。

是每一个像我母亲那样敢于抉择、团结一心、吃苦耐劳、朴实守信、善于学习的农民，无数鲜活有烟火气的底层小人物们造就了那个时代中国人的精神面貌。